Hey, Vsauce Michael here, and I am back in New York City.
Chào, tôi là Michael của Vsauce và tôi đã trở lại New York đây.
And today, we're going to talk about
Hôm nay, ta sẽ bàn về
loneliness.
sự cô đơn.
But first, I just learned this yesterday, Bear Grylls, the host of Man vs. Wild
Nhưng trước tiên, hôm qua tôi vừa biết được là Bear Grylls, người dẫn chương trình Man vs. Wild
has three sons, and I'm not kidding, their names are
có ba người con trai, không phải đùa nhưng chúng có tên là
Jesse, Huckleberry, and Marmaduke.
Jesse, Huckleberry và Marmaduke.
Well, here's another name for you.
Một cái tên khác nữa cho bạn.
Michael Collins.
Michael Collins.
Not the Irish Revolutionary leader, but Michael Collins, the NASA astronaut.
Không phải người lãnh đạo Cách mạng Ai-len, mà là Michael Collins, nhà du hành vũ trụ NASA.
This guy was part of the Apollo 11 crew,
Ông ấy là thành viên của phi hành đoàn Apollo 11,
meaning that he was part of the team that went to, landed on the moon,
có nghĩa ông ấy là một phần của phi hành đoàn đã đáp xuống mặt trăng,
and became the first people to walk on the moon,
và trở thành những người đầu tiên đặt chân lên mặt trăng,
except you might know Michael Collins' name as well,
có thể bạn không biết đến cái tên Michael Collins
because he did not get to walk on the moon.
bởi ông ấy đã không bước đi trên mặt trăng.
Neil Armstrong and Buzz Aldrin walked around,
Mà chính Neil Armstrong và Buzz Aldrin đã bước đi trên mặt trăng,
but Michael Collins had to stay orbiting
còn Michael Collins phải bay quanh quỹ đạo mặt trăng
the moon in the command module to link up with them later.
trong khoang chỉ huy để kết nối với họ sau đó.
Well, this is where things get lonely.
Từ đây, sự cô đơn bắt đầu.
People realize that Michael Collins, there in the command module,
Người ta nhận thấy rằng Michael Collins, trong khoang chỉ huy,
orbiting the moon alone was in a quite unique position.
bay quanh quỹ đạo mặt trăng một mình đã ở vào một vị trí khá đặc biệt.
When he circled around to the far side of the moon,
Khi ông bay vòng quanh ra phía xa của mặt trăng,
the side that faced away from Earth,
phía không đối diện với Trái Đất,
he lost all radio contact with Earth and with Armstrong and Aldrin.
ông đã mất hết liên lạc vô tuyến với Trái Đất, với Armstrong cũng như Aldrin.
For about the 48 minutes that Michael Collins was orbiting around the other end of the moon,
Trong khoảng 48 phút Michael Collins bay quanh phía xa khuất của mặt trăng,
he was quite literally the most lonely
ông dường như đã trở thành
a human being has ever been.
người cô đơn nhất trong lịch sử loài người.
He was the furthest from any other humans
Ông ở vị trí xa nhất cách Trái Đất
than any human has ever been since the very beginning of mankind.
so với bất kì người nào trong lịch sử nhân loại.
If you haven't yet seen Veritasium's video about how far away the moon is from Earth,
Nếu bạn vẫn chưa xem video của Veritasium về khoảng cách giữa mặt trăng và Trái Đất
you should definitely check it out.
thì bạn nên thử xem nó ngay.
But the whole point is that we tend to think that the moon is much closer than it really is,
Nhưng vấn đề là ta thường nghĩ mặt trăng ở gần hơn so với thực tế
because most illustrations we see put the two objects quite close
bởi hầu hết các hình ảnh minh họa đều để mặt trăng và Trái Đất khá gần nhau
because it's easier, but to scale,
bởi dễ thực hiện, nhưng về mặt đo lường,
this is how far away the moon is.
thì mặt trăng ở xa hơn rất nhiều.
We actually measure the distance to the moon quite frequently using reflectors
Ta đo khoảng cách tới mặt trăng khá thường xuyên bằng các bộ phản xạ
that were left on the moon.
được đặt trên mặt trăng.
That's right, they're just sitting there all alone on the surface of the moon
Chỉ có chúng đơn độc ở trên đó, trên bề mặt mặt trăng
waiting for us to shoot lasers at them.
chờ đợi ta phóng laser tới chúng.
By looking at how long it took the light to return to us,
Bằng cách tính thời gian để ánh sáng quay trở lại chúng ta,
we can calculate quite accurately how far away the moon is.
ta có thể tìm được khoảng cách chính xác tới mặt trăng.
And we've been doing this for a while,
Chúng tôi làm việc này một lúc lâu,
and one of the most bizarre things we've learned
và phát hiện ra những điều kì quái nhất
is that the moon is actually spiraling away from Earth quite slowly.
là mặt trăng thật ra đang di chuyển theo đường xoắn ốc ra xa Trái Đất từ từ.
Every year, the moon is about 38 millimeters
Mỗi năm, mặt trăng lại ra xa 38 millimeter
further away than it was the year before.
so với năm trước đó.
Thirty-eight millimeters is about one and a half inches.
38 millimeter là khoảng 1,5 inch.
Those reflectors are not the only thing we left on the moon.
Những bộ phản xạ này không phải là thứ duy nhất chúng ta để lại trên mặt trăng.
We actually left a lot of man-made stuff, a lot of junk there.
Ta còn để lại khá nhiều máy móc khác ở đó.
There is an entire Wikipedia article just listing
Có cả một bài viết trên trang Wikipedia chỉ để liệt kê
the big stuff we left behind.
những máy móc to lớn mà ta đã để lại.
But there are man made objects that are even further away from the Earth than the moon.
Nhưng có những thứ con người chế tạo thậm chí còn cách xa Trái Đất hơn cả mặt trăng.
In fact, there are four things that humans have built
Trên thực tế, có 4 thứ mà loài người đã thiết kế
that have traveled so far away from Earth, they are no longer within our solar system.
để vượt khỏi Trái Đất, chúng không còn nằm trong hệ mặ trời của chúng ta nữa.
Voyager I is actually the furthest man made object from Earth ever.
Voyager I chính là vật thể có thể đi xa nhất khỏi Trái Đất do con người chế tạo.
And aboard, NASA included a gold plated record
Trên tàu, NASA đã thêm vào một đĩa kim loại mạ vàng
that contained information about humanity,
có chứa các thông tin về loài người
just in case anything out there found them.
trong trường hợp có nền văn minh khác bên ngoài Trái Đất phát hiện ra nó.
You can read all about everything that NASA put on the disc
Bạn có thể đọc tất cả thông tin NASA đã ghi lên chiếc đĩa đó
by following a link in this video's description.
theo đường link bên dưới phần mô tả của video này.
But the item that has always resonated with me
Nhưng điều ấn tượng nhất với tôi
is a song they chose.
là bài hát mà họ đã chọn.
They put lots and lots of audio on the disc,
Họ đã đưa rất nhiều audio vào đĩa,
but one song in particular was chosen
nhưng có một bài hát đặc biệt được chọn
to represent to whoever or whatever found it, the human emotion of loneliness.
để nói với bất cứ ai hay vật thể nào tìm ra nó một thông điệp là loài người đang rất cô đơn.
The song is by blind Willie Johnson, and it's called Dark Was the Night, Cold Was the Ground.
Bài hát được thể hiện bởi ca sĩ khiếm thị Willie Johnson, có tựa là Dark Was the Night, Cold Was the Ground.
There are no lyrics, just humming.
Bài hát không có lời, chỉ là những tiếng ngân buồn.
You can listen to it by following the link in this video's description.
Bạn có thể lắng nghe bài hát theo đường link bên dưới phần mô tả video.
And as you listen, think about
Khi lắng nghe, hãy nghĩ về
the weight of that meaning.
ý nghĩa của nó.
This song was picked to represent
Bài hát được chọn để giới thiệu
to aliens what loneliness is.
cho những nền văn minh ngoài Trái Đất biết về sự cô đơn.
Blind Willie Johnson himself wasn't blind his whole life,
Willie Johnson không bị mù bẩm sinh,
he was blinded as a child when his step mother threw lye in his face,
ông bị mù lúc nhỏ khi người mẹ kế tạt kiềm vào mặt ông,
and he died of malarial fever after his home burned down
ông chết vì bệnh sốt rét sau khi nhà của ông bị cháy rụi
and he had nowhere else to live but on wet newspaper.
và ông không còn chốn dung thân nào ngoài những nền báo ẩm ướt.
But now, his song is way out there
Nhưng giờ đây, bài hát của ông đã vươn ra ngoài
in inner stellar space representing us.
vũ trụ để làm đại diện cho cả nhân loại.
Thanks for watching.
Cảm ơn vì đã xem video.
This point of light is Earth, as seen from 4 billions miles away by Voyager 1 in 1990
Điểm sáng này là Trái Đất, nhìn từ tàu Voyager 1 cách 4 tỉ dặm năm 1990.